投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月22號禮拜四
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
這一次
川普宣佈
跟北約達成格林蘭的框架協定
美國股市在昨天暴漲
道瓊漲了600點
標普五百指數
和那斯達克指數也同步上揚
超過1%
美國10年期公債殖利率也是大幅下滑
公園只睡了一天呢
那我們今天呢
就從川普在最近
尤其是最新的貼文談話當中
在三條戰線上的釋放訊號
一方面
美歐的關稅衝突已經正式翻頁
以格林蘭的框架協議
來換取暫停加徵關稅
所以2月1號的關稅已經取消了
那對內的部分呢
他在貼文裡頭也提到
他刻意對聯準會主席
持續賣關子
一邊強調我們會尊重專業
一邊呢
持續對於貨幣政策採取施壓
讓市場在獨立性和政治介入當中
反復的解讀
反正只要10年期公債殖利率不失控
市場預期利率往下調就沒問題了
最後呢在經濟現實層面
在昨天的論壇當中
川普也首次正面碰觸到
電力和能源的瓶頸呢
他也承認說AI和資料中心回流
正在造成電價的副作用
以及電網的壓力
所以呢暗示未來的政策中心呢
會從原本的關稅和口號
轉向更為棘手的基礎建設問題
也就是鼓勵核能股
以及核電廠的自我建立
來確保供應鏈不要從電價
一路傳導到中期
選舉形成的壓力
先跟投資朋
友做一些觀察
首先我們先看貼文
在幾個小時之前
川普發佈貼文
暫停不對美國取得格陵蘭控制權
這些反對的國家來加徵關稅
理由是因為
已經跟格陵蘭問題達成了未來的協議
他主要呢
這一次
是跟北約秘書長呂特會面之後宣佈
那川普當然也沒有明確說
這個框架到底實際包含多少內容
不過呢
由於丹麥的外交部長這一次也表示
情勢已經降溫
至少今天的結局比開頭好
也就是說丹麥釋放和緩訊息
美國也釋放和緩訊息以後
大概就是以類似擴建軍事基地的方式
來完成川普的意圖
那事實上
川普他到底根本原因
是不是為了取得主權
應該不是
本身
就是希望能夠擴張更多的軍事力量
或者歐洲承擔更多的外交支出
當然
他在CNBC後續的受訪當中也提到說
這不止牽涉到
格陵蘭當地的礦產開發權
也包含相關飛彈系統的合作佈局
那另外一個焦點
他在下半部也寫到
他說新任的聯準會主席
予待保留三個名單
三個人當中已經輸到只剩下兩個人
心中其實只剩下一位
那麼從Polly market來看
看起來只剩下watch了
因為之前
他還希望哈賽特能夠持續留在白宮
與此同時呢
標普五百指數和NASDAQ指數
在盤中衝向高點
美債和美元也同步的轉強
在這樣效果底下
川普真的很會玩
說哈
這個到現在還會因為川普而被嚇到
賣股票都要自我檢討
已經TikTok
這麼多次了
你原本以為要加柴火哎
結果反而停火
原本要停火
結果加柴火
往往都是如此
那回過頭來看哦
這一次的達沃斯論壇哦
反而是我們看到
規則式的國際秩序正在崩解
美國呢當然可以把盟友當成對手
用關稅來威脅
重新劃清界限
不過呢當他達到適度要求之後
雙方還是可以重新合作
那原本
市場本來很擔心
這個歐洲是否會採取一定程度的
不管是美元或者美債的適度拋售
或者採取報復性關稅政策
雙方也有可能是因為
過去美歐之間的貿易聯繫程度過高
所以
美方其實也承擔不起這樣的一個代價
我們過去跟投資朋友聊過
美國如果跟歐洲持續關係惡化
短期來看
美國是不會立即陷入衰退的
但經濟一定會被拖慢
我們看
歐洲現在是美國最大的交易夥伴
最大的外資來源
也是金融體系最為緊密的盟友
一旦歐盟針對美國
寄出上千億美元的報復性關稅
首當其衝的
那就是原本就很疲憊的美國製造業
它現在的進口製造零組件已經變貴了
如果出口還受阻的話
那川普
其中選舉再過10個月就要到來
壓力其實也很大
更何況真正長期的風險是貿易戰
遲早有一天
也會逼得歐洲被迫要去美國化
把供應鏈轉往其他市場
我們舉例來說
張楚表就是美歐之間的相互依賴關係
事實上歐洲目前擁有美國
大概8兆美元的美國股票和債券
那雙方的直接投資
美國對歐洲的直接投資 6.83兆當中
有3.97兆超過一半
所以美歐之間的經濟交流是非常高的
那麼一樣
其他國家
投入到美國五點七兆的資金當中
有3.64兆都來自於歐洲市場
所以雙方的我們講的new rich
就美國的新錢跟歐洲的老錢
其實是相互投資
經不起一場美歐關稅戰所造成的影響
所以有當然有國際金融政治的考量
另外一方面當然有其中選舉的考考量
事實上歐洲雖然整體美債的持有量
然後他不如整個亞洲市場
像日本或者中國新加坡臺灣好
這個持有的美債量非常龐大
可是呢歐洲幾個小國這樣子加起來
其實美國海外公債仍然有1/3 是被英國
比利時
盧森堡愛爾蘭這些歐洲國家所持有
所以歐盟手上的美國資產
不只是我們看到的公債
股票也是如此哦
如果國家採取一定程度的介入行為
那基本上
也有可能會影響到
美歐之間的金融關係
所以在種種效果底下
我們看到這一次的淡化
格林蘭問題
我們大概也是討論一個月左右
就已經正式逐步落幕了
那股市的反彈接下來才是真正的考驗
那就是科技股的財報
會把美國股市帶向歷史新高
還是利多進出呢
事實上我們看川普最近呢
花比較多時間呢在聚焦國內問題
不斷的推出海外議題
其實就一個一個一個月丟一個而已
像國內問題推得那麼頻繁
原因就在於民調的拉警報
我們根據華爾街日報以及經濟學人呢
最新所公佈的民調
其後續都會發現呢
整體經濟疲軟的現象
已經導致川普的民調相對於去年年初
大概下滑了接近有19 %左右
那大部分的下滑原因
都來自於經濟問題
購買力並沒有持續放大
顏色越深的
就是disapprove
不同意或者不支持率越高的
在東西岸都是如此
哦那當然
中西部左右
看起來還是有一定程度的支撐
不過呢支持率
也不像是過去去年年初這麼高了
原因就在於選民的支持
主要還是看經濟問題
選民現在投票的過程當中
有40%是依據經濟問題來做考量
所以即便在移民問題
好在對內政策
好在疫苗問題
可能雪明很喜歡他
一樣不會造成川普更顯著的民調支持
所以在種種效果底下
也許跟歐洲達成一定程度的協定
現在是川普
稍微明智的做法
你只要取得你原本的要求
就是擴大軍事基地
以及歐洲承擔部分義務就好
那當然了
歐洲這一次的領頭羊應該算是馬克宏
馬克宏呢
其實一開始哦
就表達相對比較強硬的態度哦
那這一次
他在達沃斯論壇當中
除了強硬回擊美國這種川普關稅
和收購領土計畫以外
他這次
還全程佩戴了藍色飛行員的眼鏡呢
聽說
不是聽說
搞不好
傳言可能又有一點家庭糾紛
但你可以看得出來
這個歐洲
這一次其實已經稍微學會了
要守住自己的底線
那其他呢
都可以談
我也不做相對應的動作
這一次
過去一年的美歐關稅戰
美中關稅戰之後
大家都有了自己的投資心性
大家都有自己的投資底線
開始懂得怎麼跟川普bargain談判
條件一個月以內問題就解決了
每一次我遇到挫折的時候
我都會以馬克宏為榜樣
這我聽說啦
就是很多人會覺得自己人生很複雜嘛
你想想馬克宏
他太太72歲嘛
他現在48歲
然後他的大兒子51歲
二兒子49歲
所以他是他們家裡當中最小的
所以我覺得
有時候我們覺得自己人生太複雜
你也不要覺得多難看
這個人家人生也很複雜
照樣對不對
雖然民調也不高
但是照樣能夠支撐到現在
那我們這樣講哦
說美歐的關係哦
本身就是那種
我們講說安全要靠別人撐
但成本過去不願意付出過多
所以被迫現在要進行結構性調整
歐洲常年就依賴美國的軍事保護
和戰略遮蔽嘛
國防支出不足
決策節奏很緩慢
但在價值
在規範在細節戰術細節上頻頻發生
對於美國
很多行動
提出了道德的批判
所以才會引得川普不爽嘛
結果就是責任的不對等
權利的現象
相等就責任不同
但是想要獲得相同的權利
你該付款的時候
你就對低頭閃避
輪到要拍板的時候
你又要求有發言權
所以這種失衡
才是川普跟歐洲當中形成的衝突
那就必然會被放大
被挑破
最後變成盟友間的默契關係
我們過去講過
那離婚跟離職只有兩個原因嘛
要麼就
錢不到位 要麼幹的不爽
那這句話套在川普對格林蘭
以及歐洲的態度
就非常精准嘛
你對川普來講
歐洲常年在安全能源和戰略上
你是在搭我美國的便車
你錢也沒出到位
在政治上看
價值上你又每天對我指手畫腳
而讓他幹的不爽
所以格林南只是一個引爆點
雙方後續還有很多衝突
可是歐洲大概也瞭解
說跟川普bargaining談判的條件當中
到底具體方式為何
那回過頭來說
我們要如何看待接下來第二個部分
也就是聯準會主席的人選
對突然想到那個
人家說那個Greenland
格陵蘭
我前兩天看到網友在底下留言說
格陵蘭為什麼叫格陵蘭
因為格陵蘭的右邊是冰島嘛
冰島叫做Iceland
所以是ice加land
所以你叫做冰島
好像沒什麼問題
但是Greenland為什麼叫做格陵蘭
而不叫做綠島呢
或者青島
還是說land不是島
island才是島嘛
所以Greenland應該叫做青地或者綠地
land是土地嘛
那邊的大樓可能就叫做青樓哦
飛的鳥就叫青鳥
隨風擺蕩的就是小草
常常有這種翻譯的問題
我蠻有趣的
我們網友
有時候留言也不是很正經的
往往我們聊那麼認真
聊了一期
都問一些很奇怪的問題
或者投資朋友可以幫忙回答
為什麼Iceland叫冰島
Greenland叫格陵蘭
常常有這種翻譯的問題
就好像在臺灣
每次跟那外國人解釋
那北港南港都解釋不清楚
那北港在雲林
南港在臺北
東港不在花蓮
在屏東 西港在台南
所以有時候可能也是前人方便
就定下這個名稱
或者就是大家方便念習慣了
對我最近才發現呢
那兒子
其實也可以改叫妻子
是太太的小孩嘛
兒子也可以叫做妻子
太太的小孩
叔叔也可以叫做爹地
他是我爹的弟弟
後媽也可以叫做新娘
照這個邏輯
阿公也可以改叫爸爸
外婆就叫媽媽
對那爸爸就可以叫奶子
奶奶的兒子嘛
哎好像
很有時候我們講說這名稱哦
都很奇怪
所以大家如果有有相關的經驗了
解說格陵蘭為什麼叫格陵蘭
也可以分享給我
要不然有時候網友真的會把我考倒
好我們剛才講說
整個市場上針對格陵蘭的局勢哦
告一段落
以後股市的漲幅哦
接下來就取決於兩項態度
一個是川普剛才在貼文當中有提到的
如何看待聯準會接下來的利率決策
以及聯準會主席人選
泰銖正在快速收縮
白宮這一次已經很明確表態了
把國家經濟委員會主任哈賽特
想要留在原位上
還特別稱讚他在上電視表現非常好
直言如果把他調去聯準會
我就會失去他
這番話呢
這就直接澆熄了
哈賽特角逐下一任聯準會主席的機會
那市場呢
也開始解讀
川普是不是
開始為下一個政策來辯護
能夠擅長對外發聲的幕僚
其實太適合進入到聯準會
聯準會
還是要找一個看起來有點中立的人
來保持聯準會的獨立性
可是他背後還是要聽我的話
消息一出
Kevin wash的聯準會主席勝率就大幅跳升
他具有學術派的這種穩定的情調
一方面哎
其實wash之前有點偏鷹
他對於降息態度其實蠻保守的
所以金融市場如果重新調整定價的話
就變成川普在聯準會主席人選上
也開始TACO了
這非常有利於接下來
市場針對聯準會獨立性
以及信心的歸來
所以在這樣效果底下
我們當然知道
聯準會的風向球還是非常難以判斷的
因為如果接下來
powell如果持續留任
在聯準會體系裡頭
他肯定會造成
聯準會的獨立性始終存在
那也會形成川普在降息預期當中
形成的不確定性
我們舉一個更直觀的這張圖表示
我們看到川普在上任之後
對於聯準會的公開施壓
我們看在過去一段時間
聯準會內部利率決策的施壓
以及造成的鷹派成員衝突
應該已經成為19年以來最大的一次
已經很久
應該從疫情以來
聯準會內部
已經沒有這麼高強度的紛爭了
結果呢
最近兩次在FOMC的利率決策會議上
雙方的衝突越來越高
那有好處有壞處
一壞處就是
很明顯是川普派米蘭進去以後
雙方衝突就開始產生了
那另外一方面是因為那如果有衝突
那就代表還有獨立性嘛
大家不是只聽一個人的
所以今天第一個問題哦
就是主席人選
市場最為關注的焦點
就是下一任聯準會主席
包爾在今年5月屆滿以後
到時候宣佈接班的人選
為何那現在呢
大概就是Kevin wash比較可能哦
可是呢如果呢
司法部當時針對包爾
或者聯準會說
針對整修案的調查沒有結束之前
我們看到目前參議院銀行委員的看法
基本上是
不願意通過聯準會主席的提名人選
除非川普退讓到司法部哎
最後默默的收起了他的指控
那這個時候
也許主席人選才會順勢的提出
要不然哦
到5月份還是充滿著極大變數
那第二個
就是會不會出現的理事會的空缺
因為包爾是這樣
他5月份任期到了之後
他接下來還是可以當到2028年當做理事
他只是不能當主席
那如果他還在聯準會理事裡頭
就會出現一個問題
就是包爾這幾年受到這麼大的委屈
他會不會到時候變成理事
就表達的十分的鷹派
現在他當主席
你還要有一定的中立性
因為你要凝結市場共識嘛
現在不一樣
我就繼續給你留著
我就天天跟你川普對撞
哎這樣的話
也許就會左右接下來的權力分歧哦
所以川普當然是希望
你這一次要麼就提前辭職
要麼就聯準會主席到任的時候
你就順勢的離開
當然是非常希望你離開的
但是如果鮑爾一離開
或者說一留著
對於市場的變數
影響就來的更大了
那最後呢
是我們看到
在法律戰線上的不確定性
因為現在有不只是鮑爾的問題哦
鮑爾是整修案的最大元兇嘛
按照川普說法
另外一個就是Lisa cook
Lisa cook目前
的相關指控仍然在訴訟期哦
其實我們過去看到1月20號
當時法院已經允許
庫克在訴訟期繼續留任了
但如果最終裁定
總統有權解除他的職位
那川普當然就可以再創造一個理事哦
但是更深遠的影響就變成
你是不可以任意被解職的
制度瓦解了
就是哎我只要找到一個小辮子
我就可以把你給解除
所以法律戰線上的不確定性呢
也會造成接下來聯準會持續性
對於市場的波動影響
那不管怎麼說
現在聯準會所透露的氛圍和影響
都奠定著川普在聯準會議題上
他能夠採取的空間其實相對有限的
不像市場預期的
只要他提名
一個順勢的聯準會主席人選
下半年降息通道就全部打開
我們當然最後樂觀的原因還是看通膨
可是呢看得出來
不管是鮑爾的問題
Lisa cook的問題
還是這個參議院銀行委員會的問題
基本上
都對於川普採取的力道
採取了一定的反彈
好我們看下美國股市四大指數表現
道瓊指數上漲588.1點
二一%收在49,077點
好
這個完全又站回到四條均線以上了
標普上漲7十八點
1.16 % 收在6,875點
納斯達克指數上漲270點
1.18% 收在23,224點
費半大漲了247點
3.18% 收在8,042點
好那沒有股市
漲到這個位置
費半真的是帶頭衝
他也是過去委屈了很久
整個2024年幾乎沒有什麼太大波動
直到2025年整個大爆發
美股是後續開始反彈
以後當然就要看一下科技股的財報
變化那事實上
我們如果以今年的各大資產漲幅來看
哎就不像去年是全面收漲
去年2025年
我們細看哎
只有一個資產收跌嘛
那就是比特幣
當時表現最為亮麗的是黃金
再來是美國小型股
以及一些大宗資產
美國的或者說新興市場
整體資產績效表現都亮麗
所以第一打頭的是貴金屬
再來呢是各國新興市場
第三是美國股市
最後呢就是一些債券市場
去年都是正報酬
但是今年就不太一樣了
今年表現最為亮麗的哎
還是黃金
黃金今年又已經漲了
接近有10 %左右
表現還是非常漂亮
小型股漲幅有6.7
其他像是大宗資產漲了5 %
中型股4.6
新興市場股市大概漲了3.3 %
其他我們看到像是一些特別股
轉債價值股
比特幣
大概都是小漲
可是有一部分資產是收跌的哎
這個資產收跌
一部分是我們看到的短間及國債
長天期國債
還有一些QQQ納斯達克指數
所以今年走勢
感覺更加極化了一點
去年就是你只要不投資到比特幣
你設飛鏢都會賺
就看賺多賺少
今年呢大概就一半一半
而且你投資股市也有可能賠哦
因為你如果沒有投到費半
你投到納指
你就賠了
另外一方面
如果你投資債市哎
那你如果投到的是些新興市場債
或者可轉債哎
表現還不錯
但是你投到的是長債
或者美國短天期國債哎
反而有可能會賠
所以在這樣效果底下
今年的
整體市場輪廓在年初還不是太明顯
但是呢黃金已經23 24 25 26年了
都是最為亮麗的資產
這件事情呢
值得特別來留意
到底市場的避險情緒為何
那所以呢
現在市場上
反而會更為聚焦
財報季公佈之後的實質表現
我們講說這公司市場上的輪動
一部分人呢
仍然聚焦在硬體股的拉升
可是我們過去提過
如果按照週期輪動的話
那你是用比較類價值投資
左側價值的投資邏輯來看的話
股市在上漲的過程當中
你要麼就選擇還沒有上漲的
要麼就選擇具有護城河
還是具有保護的
那納斯達克指數
其實已經沉寂蠻久的
我們講個公司
有四種嘛
有好的
有普通的
有爛的有看不懂的
那股票也有四種嘛
低估的高估的
合理的估不准的
那人的時間精力和腦容量都有限的
看不懂的公司大概已經占了一半了
那看得懂的公司
估不准的又占了一半
看得懂又估得准的
被高估的也占了一半
看得懂估得准又沒有被高估的
爛公司占了一大半
剩下的你去看哎
合理價位的普通公司又占了一大半
所以一般情況底下
你在牛市氛圍哦
你身經百戰
在財報當中所挖掘的出來的公司哦
大概也是被低估的普通公司
所以我們以前經常這樣講嘛
我們寧願
在低基期亂買股票
也不在高基期認真研究財報
而不是一個系統性風險
大家都跌回來了
所以很難得出現美國股市
哦火燙到現在
但是部分期巨頭的本益比
正在持續下滑
這個時候就要特別值得留意
這是我的看法
好當然
我們回過頭看
市場上進一步針對接下來的通膨預期
造成聯準會施壓或者對於川普的施壓
其實還是根本改變
川普更為聚焦內政的原因
我們舉例來說
根據華爾街日報的觀察
25年的通膨成績單陸續出來以後
你會發現
好消息是有
但是壓力沒有走
昨天我們有提到
通膨並不是全面失控
但是分向正在嚴重分化
從通膨年增幅2.7 %來看
真正漲得最凶的少數服務和特定產品
影音遊戲訂閱漲幅有29 %
咖啡漲了兩成
牛肉漲了一成6
這些都是服務型
品牌型或者訂閱產品粘稠度高
替代性低的情況底下
企業有能力把成本轉嫁給消費者
那其他像住房傢俱汽車零組件雜貨
哎這個漲幅不算特別高
但也有3%
所以整體而言
真的就是靠大宗資產
或者原物料的能源資產來下跌
來做支撐
在這樣效果底下
就造成了川普其實本身呢
在部分政策推進效果非常快
可是支持度
下滑的速度也有一點快哦
如果我們細看
其實整體而言
多數美國人對於川普執政表現
不滿情緒在過去幾個月開始持續攀升
但是並不是完全集中在外交議題上
其實大多數都還是來自於同盟問題
如果我們細看
這張是蓋洛普的民調
沒有任何一個政策領域
可以拿到多數認可
這是蓋洛
普民調
我們應該可以把它當成相對公允了
就是稍微撇開左右媒體的判斷
最好的是什麼
當然就是治安嘛
犯罪 43 %還可以
可是其他像外交
貿易移民
經濟都在4成以下
醫療預算
烏克蘭和中東問題
是明顯弱項
可是其實影響沒這麼大
真正我們看到衝擊度最大的
只剩下36%
平均36 %
主要其實還是來自於
不管是醫療政策的補貼所拖累
還是經濟問題所拖累
在這樣效果底下
等同於川普一定會在內政領域
採取更多的政策
我們舉例來說
這張圖表是蓋洛普
統計美國人的轉移政黨傾向
越來越多
美國人
其實對於兩黨政治
不信任程度越來越高
尤其在過去10年快速上升
那在今年創下歷史新高了
最新民調顯示
有一半的美國人自認自己是政治的
獨立選民
比例正在創下新高
而且不是年輕世代
是從x世代開始
獨立派就已經變成了主流
相對之下
認同自己是共和黨或者民主黨的人
各自都不到3成
那這就直接反映在民意循環上哦
就是不論誰執政
那個知識都流失都會非常快
獨立選民
很快就會倒向對手
導致國會和總統頻繁翻盤
就變成一下川普
一下又變拜登
一下又變川普
來回切換
並不是說選民很善變
而是兩個政黨看起來
大家都非常非常不滿
那結果是呢
沒有一個黨
能夠長期維持穩定的多數
政治越來越急化
可是中間選民其實也越來越多了哦
很多美國人認為
他們需要一個真正的第三選擇
你看臺灣
永遠都是走在世界的前端
但問題是
這個制度就把門關的死死的嘛
勝者全拿的選制
讓美國的新政黨
幾乎也沒有太多生存空間了
所以關鍵就在於推動制度改革
不過呢這條路也是漫漫長路
那不管怎麼說
市場上其實更為聚焦的是
這一輪到底經濟問題上
通膨的壓制程度會來的多高
那川普
其實在昨天的貼文當中
以及在昨天的論壇當中
也提到了一個重要概念哦
那就是針對電價的問題
川普呢即將採取一系列措施
確保資料中心的用電需求
所造成的電價上漲 100%
不會反映在民間身上
他這樣說法是有道理的
因為從疫情以來
美國電價就在瘋狂上漲
在2020年的時候
當時大多數的批發電價
每兆瓦時大概是十幾到二十美元
比如說芝加哥大概15塊
洛杉磯是19塊
三藩市21塊
巴爾的摩17塊
可是到2025年
哎你看
顏色越黃
就代表漲越凶
巴爾的摩從原本17塊漲到38塊
哥倫布漲到35塊
舊金山從21塊漲到35塊
洛杉磯也漲到29塊
那相對你看中西部
漲幅沒有這麼亮麗
可是呢交通也沒有這麼方便
所以平均大家的漲幅
有的到一倍
有的到50 %
有的到70 %
這種電價漲幅
就是造成川普支持者鬆動的原因
原本以為你幫我們引進製造業
可以帶來更多就業機會
結果就業機會沒有
特別多可是呢
你的用電導致的電價上漲
已經影響到我的生活了
那川普昨天正式宣佈
美國將全力用力的
大幅的發展核能
他說呢大力發展核能
導致核電廠
必須要有
以非常驚人的速度新建
那他也認為
核電廠已經在安全上取得長足的進展
而且再次去拼起風力發電
當一個國家用越多風電
就越窮但中國很聰明
他們生產的風力發電設備
自己卻不太使用風電
那當然這只是他的解讀而已
中國用電量
綠電還是很大的
但是
相關消息導致了昨天美國核能股
全面的開始做拉升
本來已經沉寂一陣子
這次又開始重新歸來
那事實上
我們過去提過
因為電力
的確已經是AI目前的最大瓶頸
現在AI的用電擴張速度
以非常驚人
史詩級的速度上升
這張圖表
虛線是需要的超高壓電線長度
大概是500-1,500英里
那過往來看
500-1,500英里
每年的需求量就這樣子
現在呢基本
基本哦至少要4,000英里以上
那你看美國有任何一年可以達標嗎
除了13年曾經達標以外
幾乎每年的建
品質都完全跟不上
所以對於基礎建設的帶貨潮
就非常重要了
那電網來不及拉怎麼辦呢
趕快建核電廠吧
直接就蓋在資料中心旁邊好
這是非常重要的
所以現在呢
川普已經要求
任何新建的資料中心
一定要有相對應的配套用電計畫
就你的用電
不能跟民生搶電
你要麼就自己蓋
你要麼就蓋在電網充
足電力充足的地方
川普呢也同時
放寬一系列的汽車燃油效率標準
一方面是替底特律三大車廠送大
大利多
另外一方面
放寬油耗標準以後
車廠現在就是
不必為了提升平均的燃油效率
而去勉強生產低價車
或者虧損的電動車
那就是那我就不要用這麼多電了
你們在技術上也不用做挺進
你們重點在於幫我創造更多的製造
就可以了
事實上
川普在去年也大量的取消綠能補貼
還有太陽能補貼
那的確
當時還跟馬斯克有適度矛盾
不過呢看2025年的總體補貼
可能連2024年一半都不到
那2026年更是完全停擺了
那反而在達沃斯論壇當中
美國跟中國的能源政策就完全相反
這次中國副總理何立峰
他主動把氣候議題拉回到聚光燈來
呼籲歐洲各國跟中國一起攜手
推動低碳轉型
一起推動綠色基礎建設
能源礦產到綠色金融
那這番表態
我們當然知道
在美國氣候
現在立場相對保守的背景下
就變成了強烈對比
對中國來講
這不是氣候宣誓
它是一個經濟轉時的現實選擇
大家也知道
中國內部經濟
房地產動能下滑
太陽能電池
電動車產業
現在變新引擎了
如果全球都照川普所說的開始右轉
氣候議題變得不重要
那我生產這麼多的太陽能設備
綠電設備該怎麼辦呢
我們要知道
中國現在幾乎壟斷了全球綠能產業鏈
在25年 不管是太陽能模組
鋰電池電池金屬還是
風電設備
中國的產能比例
基本上都超過六成到七成
紅色區塊就是中國的實戰
大家可以看得出來
中國
基本就等同於全球綠電發展的代表
所以一定要讓所有人都繼續用綠電哦
所以無論從這個脈絡看下來
不管是我們看到的
達沃斯論壇高喊的氣候合作
調整補貼
還是對於歐洲電動車價格讓步
你都可以發現
把部分的綠能產業外溢哦
一方面當然是國際壓力
經濟轉型地緣政治平衡
但核心邏輯是什麼
他最後
是因為
這已經是黨中央十幾年的戰略的方向
綠色轉型
他已經不是什麼市場自發性的選擇
是一個我已經壟斷的產業
怎麼可以說改就改呢
我好不容易才獲得這樣的一個成果
我好不容易可以消化過剩的產能
重塑對外的話語權
但是呢
絕對不能因為川普這件事情
全球的氣候政策轉向都改變
所以說到最後
當然一切還是為了黨中央嘛
在這裡看到有故事
忘記在哪裡看到了
他說當年那個毛主席嘛
為了要在國共內戰當中鼓舞士氣
親自下場跟部隊團練
還一起沐浴
那洗澡的時候很奇怪
大家軍人都脫光光在澡堂洗澡嘛
哎毛主席穿一條內褲
大夥就問哎
您一起洗就一起洗
穿條內褲是什麼意思
毛主席說 這一切都是為了檔中央啊
所以很多政策的背後
他都是為了黨中央
已經高達10年前的計畫
他也無法轉彎
你說是因為中國人愛好綠
能愛好環保嗎
這個是另外一個層次的問題
問題是
他已經壟斷這個產業了
他已經獲得初步成果了
絕對不能
這個時候氣候變遷轉型問題
開始產生大幅轉彎
那他的成果不都白費了嗎
好所以我們看到
今天我們主要是聊三大主題
也是聊的比較廣一點
我們同時在三條戰線上來做觀察
一方面美歐關稅戰的衝突已經翻頁
林南的框架協議換取暫停加征關稅
那麼市場上呢
不管是盟友還是市場
對於價格的評價
都開始回到一個正常位階
對內的部分哦
聯準會主席
到底誰會出臺
大家是壓住Kevin Walsh
可是
市場仍然在獨立性和政治介入當中
反復的解讀
第三個就是川普
首次正面碰觸到
電力和能源瓶頸的問題
他承認AI資料中心和製造業回流
的確正在推升電價
他放心我們在中期選舉以前
一定會看到電價下滑的
因為我有自己的辦法
來確保這些資料中心採取適度的平衡
所以川普在這幾個月的談話
加上昨天的發文呢
從這三大議題來往下延伸
你就會發現
整個2026年的整個輪廓越來越清晰
這個清晰
也可以說是不清晰
因為它等同於不確定性的上升
可是這個不確定性呢
開始從2025年的教訓當中獲得平衡
不確定性當中多了一點確定性
川普還是那個川普
但是大家已經不是想像的那個歐洲了
中國已經不是想像中的中國了
臺灣也不是單純的台
灣了
大家都在2025年當中學到了極多的經驗
上漲572點
收在31,818點
完全沒受影響
公園只睡一天
睡公園的日子實在是越來越少了
很想念各位
對不對給投資朋友做一些參考
如果喜歡我們節目就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快